---
layout: post
title: 用Hexo搭建blog小记
date: 2018-03-08 12:23:49
tags: [Hexo,blog]
categories: 实用工具
description: "HEXO博客搭建步骤、bugs总结、主题优化，清空提交历史"
---

* content
{:toc}

&emsp;&emsp;本博客创建过程主要源于网上各种教程，为了方便查看和回馈分享精神，记录一下。考虑到安装过程细节较多，部分过程可参考链接。 <!--more-->

### 准备工作

&emsp;&emsp;搭建一个博客，至少需要一个 Github 账号，懂一些 Git 的语法。搭建博客的目的之于我是记录和思考，因此只要核心功能。
#### 用 Hexo 和 GitHub Pages 初步搭建博客

#### 主要步骤

**1.在Github上创建以yourname.github.io为名的repository**。现在它还是空的，之后会向其中上传一些静态网页文件，Github Pages 就会将里面的信息自动生成一个网页，你就可以通过`www.yourname.github.io`访问了。

**2.在本地创建一个文件夹，如G: /blog**，里面需要安装博客相关的一些库以及博客资源文件。

**3.初始化处理。**
1) 使用 Hexo 之前，需要先安装 Node.js。推荐安装方法 [n工具安装最新node](http://www.webhek.com/post/upgrade-node-js-via-n.html)，注意安装指令是 `sudo n lts`
2) 安装hexo框架

```bash
# 主要命令，在blog文件夹内部打开 git bash
npm install -g hexo-cli # 中断则多试几次
hexo init
npm install hexo-deployer-git --save
# 至此基本可以上传了，若出问题需要注意文件结构，和标准的是否一样
```

**4.将本地 Hexo 博客自动部署到 Github 。**首先修改主配置文件_config.yml

```bash
deploy:
    type: git
    repository: https://github.com/chamwen/chamwen.github.io.git
    branch: master
```

常用的博客创建、生成、预览、部署的简化指令如下

```bash
hx n test 在_post目录下生成test.md文件
hx cl 清空缓存
hx g -s 生成并预览
hexo d 上传
```

**5.关于添加NEXT主题 。**使用下面的命令下载最新的主题文件到themes文件下。完成后修改主配置文件，把 Hexo 默认的 lanscape 修改成 next，即 `theme: next`
`git clone https://github.com/theme-next/hexo-theme-next themes/next`



### 常见BUGs

Hexo 框架本身是用 markdown 的语言来写博客，但是很多坑就在这个框架里。
1）Hexo 渲染 MathJax 数学公式，安装 kramed，还需要更正的参考 node_modules\kramed\lib\rules\inline.js

```bash
$ npm uninstall hexo-renderer-marked --save  # 很多bug
$ npm install hexo-renderer-kramed --save
```

2）markdown 的对段落格式的支持，多段落居中显示，用`<p align="center"> xxx </p>`, 居中的段落中的换行，加粗语法需要用 html 格式的，换行 `<br>`，加粗用 `<b>xxx</b>`
3）单引号渲染异常，确保已经安装 `hexo-renderer-marked`，然后主配置文件添加：

```
kramed:
  smartypants: false
```

4）分页显示符号问题，`<i class "fa fa-angle-right"></i>`，参考[分页显示](https://blog.csdn.net/lihangll/article/details/103335246)
5）tags、about等显示404，去除 next配置文件中 || 前的空格

```
menu:
  home: /|| home
  categories: /categories/|| th
```

6）Hexo对流程图等的支持

```bash
npm install --save hexo-filter-mermaid-diagrams
npm install --save hexo-filter-flowchart
npm install --save hexo-filter-sequence
```

7）Hexo 搜索SEO优化，需要安装

```bash
npm install hexo-generator-sitemap --save
npm install hexo-generator-baidu-sitemap --save
```

8）预览博客的端口修改
node_modules\hexo-server\index.js 文件中的 4000 改成 5000
9）侧边栏post链接跳转异常
出现 404，网址为 archives/%7C%7C%20archive，解决办法，NEXT 配置文件中

```
archives: /archives/ || archive
# 改为：
archives: /archives
```



### Hexo 的 Next 主题优化

#### 推荐参考
1.[Hexo搭建的GitHub博客之优化大全](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33616481)
2.[Hexo+Next主题优化](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30836436)

#### 注意事项

**1.隐藏网页底部 powered By Hexo / 强力驱动**

找到 \themes\next\layout_partials\下面的 footer.swig 文件，删掉：

```bash
<div class="powered-by">
  ...
</div>
<div class="theme-info">
  ...
</div>
```

**2.标题和头像下面添加签名，打开博客的主配置文件**

```
# Site
title: cham #最上面的网站标题
subtitle: writing and thinking #网站标题对应的签名
description: Sharing brings happiness and inspiration #头像对应的签名
author: Chamwen #个人昵称和网站版权者
language:
timezone:
```

**3.关于添加访问统计**，在主题配置文件下，enable 和 post_views 改为 true，其他 false，效果是每篇文章有访问统计，整体不设置。

```
busuanzi_count:
  enable: true
  total_visitors: false
  total_visitors_icon: user
  total_views: false
  total_views_icon: eye
  post_views: true
  post_views_icon: eye
```

**4.添加 Gitalk 评论系统**
&emsp;&emsp;请参考[给Blog增加Gitalk评论功能](https://sirjamie.github.io/2020/06/01/Gitalk/)，一开始使用的是Gitment，没想到作者的服务器挂了，目前比较好用而且方便的是 gitalk。

**5.添加 clustrmaps 访客地图统计**
注意添加位置，/themes/next/layout/_macro/sidebar.swig 文件下，放在 `if theme.sidebar.b2t ` 前一行，可以实现地图置于侧边栏 overview 最下面，而且间距正常。

```
  <div style="padding: 10px auto; margin: 20px 0px -35px 0px; text-align: center;">
    <script type='text/javascript' id='clustrmaps' src='//cdn.clustrmaps.com/map_v2.js?cl=5e698f&w=200&t=n&d=myZNQuDZ_-n9DjtDK7VW2as1MVfNco0mzscqst-pExo&co=e4eaf5&ct=523e3e'></script>
  </div>

{if theme.sidebar.b2t}
```

### 清空提交历史

删除本地 .deploy_git 文件夹，先 `hexo cl`，再 `hexo d`，如果出现问题，把 github 上的仓库清了重新创建一个，然后再上传。